---

## layout: post
title: "01序章"
date: 2026-06-30
categories: 具身智能：从理论到实践

# 1.1 创作背景：人工智能的范式跃迁

## 运算智能时代（1950-1990）

人工智能以算法驱动的确定性为核心。
标志事件：IBM的深蓝战胜国际象棋冠军。
局限：缺乏对环境的适应能力，模型缺乏泛化能力。

## 感知智能阶段（2000-2010）

卷积神经网络为核心的技术在视觉和听觉感知领域发力。
标志事件：在ImageNet竞赛中，2012年提出AlexNet，2015年提出ResNet。

```
ResNet引入深度残差学习框架，通过独特的shortcut connections（快捷连接），使网络能够更轻松地学习恒等映射，解决了深度神经网络训练中的梯度消失和梯度爆炸问题，让模型训练变得更加容易，并且随着网络深度的增加，性能显著提升。这一成果进一步推动了计算机视觉领域的发展，后续众多检测、分割、分类等任务都纷纷基于ResNet展开。
```

## 认知智能时代（2018-2024）

大预言模型的诞生成为突破语义理解的关键技术。
标志事件：ChatGPT
局限：缺乏对真实物理世界的直接体验和感知，无法理解现实世界中午体的物理属性。

## 具身智能

标志事件：波士顿动力的Atlas机器人

```
Rodney Brooks提出“具身认知”理论，该理论颠覆了传统认知，提出智能绝非单纯的抽象计算与推理，而是依赖于物理身体与真实环境的交互进行进化。
Atlas机器人通过反复的“跌倒－爬起”过程，持续迭代学习运动控制技能。一过程意义非凡，标志着人工智能正从以往单一的“数字脑”模式向“物理体”模式跨越。在与真实环境的不断互动中，Atlas机器人逐步掌握了适应复杂环境的运动技能。它不再是局限于虚拟世界的智能程序，而是进化为能够在现实世界中灵活行动的智能体（Agent）。
```



# 1.2 具身智能：打破虚拟与现实的次元壁

具身智能与非具身智能在本质上的显著差异，集中体现在物理具现化能力的实现上，这一差异主要从**感知与行动的闭环机制**、**物理规律的内化理解**、**仿真到现实的迁移能力**与**知识获取方式**四个维度得以体现。

## 1.2.1 感知与行动的闭环机制

以特斯拉Optimus为典型代表的具身智能体，借助多模态感知系统与关节执行器的高效协同运作，构建了完备的“感知-决策-执行”循环链条

### 1）视觉感知

Optimus搭载的视觉传感器：RGB-D摄像头、激光雷达
RGB-D摄像头：捕捉物体的颜色信息，获取深度数据
激光雷达：通过发射激光束并测量发射光的时间来构建精确的三维环境模型。

### 2）触觉感知

Optimus的手指与关节部位覆盖了密集的触觉传感器阵列，具备高达0.1N级别的高精度力度感知能力。
结合自适应阻抗控制算法，动态调整手指施力的大小。

### 3）本体觉感知

本体觉传感器，有编码器和惯性测量单元组成，是Optimus维持自身运动稳定性的关键保障。
编码器：能够精确测量关节的旋转角度和运动速度
惯性测量单元：实时监测机器人的加速度和角速度
在行动过程中，本体觉传感器持续为机器人提供肢体运动状态的关键信息。

## 1.2.2 物理规律的内化理解

Optimus在搬运重物过程中的操作

### 1）质量估算与惯性预判

力传感器反馈的信息能够让机器人迅速估算物体质量，从而预判其惯性。在搬运过程中，机器人会依据这些信息及时调整关节扭矩。

### 2）摩擦力模型构建

通过数千次跌落实验，Optimus建立了完善的摩擦力模型。凭借这一模型，机器人能够自主判断在不同材质表面的最大抓取倾斜角。

### 3）复杂地形行走策略

复杂地形行走时，Optimus结合地面反作用力与视觉信息，能够准确预测滑移概率。

## 1.2.3 仿真到现实的迁移能力

真实环境下进行数据训练，耗时费力，需要投入大量资源，可能受到环境因素的干扰。

**Sim2Real**（Simulation to Reality）训练范式
**核心思想**：在虚拟环境中完成一系列复杂的训练任务，将训练好的模型移植到真实环境，从而有效提高训练效率，降低训练成本。
**重要组成部分**：106数量级的碰撞模拟实验、基于物理引擎的动力学学习、随机化参数训练鲁棒性

训练好后，通过域随机化技术将训练好的模型迁移至物理世界。
域随机化技术通过在虚拟环境中引入各种随机因素，模拟真实世界中的不确定性，使得训练好的模型在面对真实世界的差异时，依然能够保持良好的性能。

## 1.2.4 知识获取方式的根本差异

符号接地问题，1990年Stevan Harnad提出，核心问题是如何让抽象符号与现实世界中的对象、概念和经验建立起真正有意义的联系。

具身智能有效解决了传统非具身智能所面临的符号接地问题，实现了从抽象符号到真实物理世界认知的跨越。


| 维度         | GPT-4类非具身智能                                | 具身智能                                  |
| ---------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------- |
| **知识来源**   | 基于文本语料统计，依赖符号化抽象描述，与真实世界感知脱节，受符号接地问题影响     | 源自多模态交互数据流（视觉、触觉等），直接感知真实环境，避免符号与现实脱节 |
| **物理概念理解** | 通过语言符号关联学习，停留在文本描述层面（如"质量"仅靠语言定义），符号接地困境显著 | 通过本体运动经验（如抓取物体感受重量）建立直观认知，物理概念与实际体验绑定 |
| **推理基础**   | 基于概率语言模型和文本逻辑推导，缺乏现实约束，推理与实际场景结合弱          | 基于物理约束的最优控制，结合动作反馈动态调整策略，贴近真实环境需求     |


# 1.3 大模型与物理世界的融合革命



# 1.4 具身智能的定义与范畴



# 1.5 具身智能的关键问题



# 1.6 本章小结

